Buenos días amigos y amigas,

bienvenidos a la segunda edición del Boletín Agrobits, el boletín semanal de novedades en ciencia de datos y sistemas de
información aplicadas a la investigación agraria, alimentaria y forestal. Esta ha sido una semana cargada de eventos
prácticamente en todas nuestras áreas de interés, y ese es el motivo por el que he movido el envío al sábado por la mañana. Espero que la próxima semana volvamos a los viernes.

# Noticias

**Las Fuerzas Armadas buscan reservistas expertos en especialidades agrarias y forestales**  
Fuente: http://agrobits.agripa.org/post/las-fuerzas-armadas-buscan-expertos-agrarios-y-forestales-123032  
No es el tipo de noticia a esperar en este boletín, pero me ha parecido una nota curiosa para compartir esta semana.
Etiquetas: #otros, #iiff

# Artículos

**Informe de gestión de datos de investigación en España y América Latina**  
Fuente: http://www.curatore.es/datos-de-investigacion-24/gestion-de-datos-de-investigacion-espana-y-america-latina/  
En este artículo se comentan los resultados de la encuesta de LEARN sobre gestión de datos de investigación. La encuesta,
que encontraréis al final del artículo, sigue abierta y además sirve de hoja de ruta y evaluación para nuestras organizaciones.  
Etiquetas: #datosinvestigación  

# Eventos

**International Open Data Conference 2016**  
Madrid celebró la conferencia internacional de datos abiertos, que a mí juicio ha sido todo un éxito. En su canal de youtube (https://www.youtube.com/channel/UC8cKSDSxKSbOnKliM_MhZmQ) podéis encontrar la mayor parte de las charlas. La próxima IODC se celebrará en Buenos Aires en 2018.  
Etiquetas: #datosabiertos, #iodc

**CKANCon**  
Uno de los eventos previos a IODC, fue la conferencia internacional de CKAN. CKAN es una plataforma *software* para la construcción de portales de datos abiertos. Fue un evento muy buen diseñado que resultó de interés para los expertos en la herramienta, pero también para los que estamos dando los primeros pasos.  

De entre la multitud de charlas las siguientes me parecieron especialmente interesantes.  

En la presentación de Joel Natividad (@jqnatividad) llamaron mi atención las integraciones previstas con JKAN (https://jkan.io/, una versión simplificada de CKAN de fácil instalación); y Jupyter (http://jupyter.org/, la herramienta de publicación de cuadernos que incluyen código, datos, ecuaciones, visualizaciones y textos explicativos).  

Cheng-Jen Lee, del Instituto de Ciencias de la Información de la Academia Sinica (Taiwan), expuso su proyecto para crear un 
Repositorio de Linked Open Data con CKAN en una presentación muy detallada (http://www.slideshare.net/u10313335/open-data-web-a-linked-open-data-repository-built-with-ckan)  

Harald von Waldow (@hwaldow), presentó su experiencia con CKAN en Gestión de Datos de Investigación en el Instituto Federal Suizo de Investigación y Tecnología Acuática - Eawag, en un escenario muy similar al que tenemos en el INIA.

En una presentación más técnica, Adrià Mercader, presentó los avances realizadas para pasar CKAN a una plataforma Python más moderna como Flask (en lugar del actual *framework* Pylons).

Etiquetas: #iodc, #datosabiertos, #ckan

**Presentación del laboratorio de investigación NovaGobLab**
Justo a continuación de la conferencia de CKAN, se presentó esta iniciativa en el Instituto Nacional de Administraciones Públicas. Contó con la presencia de líderes del sector como Beth Novedk (directora GovLab de la New York University y primera directora de la Oficina de Gobierno Abierto del presidente Obama). Aunque no se habló de ese tema salí de allí pensando cómo se podría transformar la Secretaría de Estado de Ciencia y Tecnología en un departamento Data Driven, emulando la estrategia del DEFRA británico para 2020.       
Fuente: http://lab.novagob.org/  
Etiqueta: #innovacion

**Evento Maredata**  
El *workshop* de Maredata fue otro de los largamente esperados pre eventos del IODC. Maredata(maredata.net) es la red española sobre datos de investigación en abierto. Sus objetivos son:  
* Coordinar las actuaciones y líneas de investigación de los distintitos grupos que trabajan en este ámbito
* Identificar y contactar con los grupos de investigación que producen datos de investigación en el programa H2020
* Detectar agentes interesados en el tratamiento y difusión de los datos de investigación
* Facilitar la creación de nuevas líneas de investigación sobre Open Data y Open Science
* Facilitar y fomentar la internacionalización de los grupos participantes
* Elaborar recomendaciones sobre gestión de datos de investigación
En el *workshop* Jesualdo Fernández de la Universidad de Murcia presentó el ambicioso proyecto Hércules (http://edit.um.es/campusdigital/tag/proyecto-hercules/) de cara a recoger información sobre la gestión de la investigación en las universidades españolas. Tal vez un primer paso hacia una gestión de la investigación dirigida por los datos como comentaba más arriba.
Se presentaron diveros planteamientos, experiencias y puntos de vista, pero probablemente junto al proyecto Hércules, y la oportunidad de reencontrar y poner cara a algunos contactos cibernéticos, el hito del evento fue la participación de Cecilia Cabello de FECYT, con el anuncio de una nueva hoja de ruta para la gestión de los datos de investigación en España, que entre otros aspectos seguirá la del espacio europeo de investigación y se plantea alcanzar un 100% de acceso abierto para 2025.  
En unos días las charlas estarán disponibles en Internet.  
Fuente: propia
Etiqueta: #datosabiertos, #datosinvestigación, #maredata, #iodc, #fecyt

**AGRIS**  
AGRIS(http://agris.fao.org/agris-search/index.do) es un repositorio para Ciencia y Tecnología Agraria construído por la FAO, y presentado en IODC por la empresa desarrolladora Agroknow. Aunque incluye la posibilidad de incluir datos de investigación, en general parece una herramienta más orientada al Open Access. Sin duda, será un complemento perfecto para aumentar la visibilidad del futuro repositorio de datos de investigación del INIA.  
Fuente: propia  
Etiqueta: #datosinvestigación, #datosagrarios, #fao, #iodc

**GODAN Action**  
En una de las últimas sesiones de IODC se presentó la iniciativa GODAN Action que pretende mejorar el uso de los datos abiertos en agricultura y nutrición a través de tres programas: 1) mejora de la estandarización de los catálogos de datos abiertos, incluyendo un portal que pretende reunir todos los estándares relativos a los campos de agricultura y nutrición (http://vest.agrisemantics.org/) que nace a partir del AGROPORTAL del INRA que comentaba la semana pasada. 2) en segundo lugar la investigación sobre el impacto de los datos abiertos en los usuarios finales, y 3) el desarrollo de programas de capacitación para la publicación y uso de los datos abiertos por parte de los usuarios finales.  
Fuentes: http://www.godan.info/news/godan-action-enabling-practical-engagement-open-data-agriculture-and-nutrition  
Etiqueta: #datosabiertos, #datosagrarios, #godan

Y eso ha sido todo en esta semana tan intensa. Recordad que [mi buzón](mailto://agrobits@spadial.com) está abierto 
a vuestras ideas, quejas o sugerencias. 
Si os ha gustado podés difundir el enlace de suscripción: http://agrobits.spadial.com y la cuenta de 
twitter: [#agrobits_news](http://twitter.com/agrobits_news).

Recordad que recibís este correo porque os suscribistéis voluntariamente a esta lista de correo, y que 
podéis ejercer vuestros derechos de acceso, rectificación, oposición y cancelación en el correo 
[agrobits@spadial.com](mailto://agrobits@spadial.com)

Hasta la semana que viene.
